Zdravo ponovo. Do sada, kada smo koristili repeat
petlju za crtanje stvari, svaka nova stvar
koju smo nacrtali dodala je nešto slici. Ako
smo nacrtali novu ciglu u zidu,
popunila je prazninu. Ako smo nacrtali 10
krugova, vidimo 10 krugova na ekranu.
To je kao slika. Kada staviš boju
na zid, ona ne nestane kada pored nje
naslikaš nešto novo. Ostaje
tu. Ali šta ako želimo da nešto
izgleda kao da se kreće? Da li znaš šta je
flip book? Bili su jako popularni
kad sam bio mali, sada manje.
Flip book je mala knjiga u kojoj svaka
stranica ima malo drugačiji crtež. Kada brzo
okrećeš stranice, tvoje oči vide
promenu crteža, a mozak pomisli da se
nešto kreće. Zapravo se ne kreće. To su samo
mnogo malo drugačijih slika, jedna za drugom. I
upravo tako animacija funkcioniše u kodu.
Trik je isti. Pre nego što nacrtamo
novu scenu, obojimo celo
platno pozadinskom bojom, pomalo kao da
počinjemo novu stranicu u našem flip book-u,
a zatim napravimo malu izmenu
na sceni da bi izgledala kao pokret. Ako
uzmemo poznati blok koda gde
crtamo krugove po ekranu,
postavimo promenljivu position, i imamo
repeat blok u kome crtamo krug, a zatim
pomeramo position jedno mesto udesno.
Ako pokrenemo taj repeat blok 100 puta,
videćemo 100 krugova po
ekranu. Sada, pogledaj šta se dešava ako
samo dodamo jedan običan pravougaonik pre nego što
svaki put nacrtamo krug. Umesto traga
krugova, naše oči su sada prevarene da vide
jedan krug koji izgleda kao da klizi po
ekranu. Svaki put kada prođemo kroz petlju,
bojimo celu novu pozadinu, prekrivajući
sve što je bilo tu pre, a zatim crtamo
krug na njegovom novom mestu. Svaki
prolazak kroz petlju je kao nova
stranica u flip book-u. A ključna
stvar koju ovde treba razumeti je da ne
pomeramo krug. Krug nije objekat
koji klizi. To je samo crtež. Svaki
put kroz petlju, bojimo preko
starog crteža i pravimo potpuno novi
malo udesno. Tvoje oko sve to
spaja i vidi pokret, ali zapravo, to su
samo mnogo odvojenih crteža, jedan za drugim.
U ovoj sledećoj vežbi iskoristićeš
ovu ideju za kreiranje zalaska sunca. Pusti da se
sunce kreće, promeni njegovu veličinu, promeni njegovu
boju. Sve je to ista tehnika. Postavi nekoliko
promenljivih, oboji svežu pozadinu i nacrtaj sve.
Ažuriraj promenljive, a zatim ponovi. A onda,
ako si Premium član, kada završiš
zalazak sunca, otključaćeš i
složeniji projekat „Cvet koji niče“, gde možeš
zaista da se oprobaš tako što ćeš sve ovo
spojiti na jednom mestu. To je baš zabavno. Srećno,
i vidimo se ovde uskoro.